---
hide:
    - toc
---

# MT01

##**Introducción a herramientas digitales**

<font color='palegreen'>**Introducción**</font>

El módulo Introducción a herramientas digitales tuvo como premisa realizar una página web destinada a documentar nuestro proceso en la Especialización de Fabricación Digital e Innovación. Esta experiencia marcó mi primera incursión en el desarrollo web, brindándome la oportunidad de comprender el funcionamiento detrás de las páginas que frecuento en la web. 

Luego de la primera clase, donde aprendimos los fundamentos necesarios, me sumergí a seguir los  tutoriales proporcionados para comenzar la creación de la página. Sin embargo, me encontré con varios errores que dificultaron mi avance. A pesar de estos contratiempos, insistí en la búsqueda de soluciones para superar los obstáculos. Sin embargo, encontré demasiada información, lo que en ciertos momentos resultó abrumador. 

<font color='palegreen'>***Documentación del proceso**</font>

En la siguiente documentación intenté transmitir una sistematización ordenada y sencilla, a pesar de la variedad de pasos y opciones disponibles para crear una página web. 

**Glosario**

[Sistema de control de versiones (VCS)]: Es un sistema que registra los cambios en un archivo a lo largo del tiempo, lo que permite crear un historial de acciones y revertir a versiones anteriores. También proporciona información sobre quién realizó los cambios. Ejemplos de VCS incluyen Git, Subversion, SourceSafe, ClearCase, entre otras. 
Existen dos tipos principales de sistemas de control de versiones: 

- Centralizadas (CVCS): Estos sistemas tienen un único servidor central que almacena todos los archivos versionados. Lxs clientes extraen archivos desde este servidor central para trabajar en ellos. 
- Distribuidos (DVCS): En estos sistemas, lxs clientes realizan clones completos del repositorio del servidor central. Esto proporciona una copia de seguridad completa de todos los datos y permite a los usuarios trabajar de manera autónoma sin depender de una conexión constante con el servidor central. 

[Git]: Es un sistema de control de versiones distribuido. Git a diferencia de otros VCS, se destaca por realizar una copia de seguridad de todos sus archivos, incluso si no han sido modificados desde la última versión, como si fuera una captura de pantalla del momento a lo largo del tiempo. Si no se realizan modificaciones, no almacena una copia completa del archivo, sino que guarda un enlace al archivo idéntico anterior que ya estaba almacenado, lo que ahorra espacio de almacenamiento. 

[Github]: Es una plataforma en línea que utiliza el sistema de control de versiones Git. Es un lugar donde lxs desarrolladores pueden almacenar, colaborar y gestionar proyectos de software de forma eficiente.


**Pasos**

Pasos para crear una página web utilizando Github como hosting y Git como control de versiones.
1. Crear una cuenta en [Github](https://docs.github.com)
Aclaración: El username quedará visible en el link de la página web, ejemplo de esta página es: lucia_rossi 
2. Instalar [Git](https://git-scm.com/) en la computadora
3. Setear git
Aclaración: Para este paso, es necesario abrir la Terminal de la computadora. Allí, escribir o copiar: <font color='orange'>git config –global user.name “username”</font> <font color='orange'>git config –global user.name “tu_mail”</font> 
Para verificar si quedó configurado escribir en la Terminal <font color='orange'>git config –global –list</font>





[Sistema de control de versiones (VCS)]:(https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-About-Version-Control)
[Git]:(https://git-scm.com/video/what-is-git)
[Github]:(https://docs.github.com/es/get-started)
[ssh]:(https://docs.github.com/es/authentication/connecting-to-github-with-ssh/adding-a-new-ssh-key-to-your-github-account)
[fork]: (https://docs.github.com/es/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/wor