---
hide:
    - toc
---

#MI01
##**Innovación y Sostenibilidad**

####**Introducción**

Este módulo fue presentado por la investigadora y diseñadora industrial [Paola Zanchetta](https://distributeddesign.eu/talent/paola-zanchetta/). <br> 
Nos acercó a los conceptos de innovación abierta y diseño distribuido, con un enfoque sostenible que considera dimensiones sociales, económicas y ambientales. 

¿Cómo diseñar con un impacto social y territorial?

####**Glosario**

**Innovación abierta** <br> 
La innovación abierta se refiere a proyectos replicables, similar a seguir una receta, pero que varían según los ingredientes disponibles en el contexto de cada proyecto. 

**Open Source Hardware (OSH)** <br> 
Para que sea un proyecto OSH, es necesario documentar el proceso, incluyendo un paso a paso de cómo llevarlo a cabo para facilitar su reproducción. <br> 
La innovación abierta es una forma de colaboración, intercambio de conocimiento, innovación entrante y saliente, iteración, ecosistémico, beneficios compartidos, entre otras. 

Proyectos Innovación abierta <br> 
[Fiction Factory](https://www.fictionfactory.nl/en/)

**Diseño distribuido** <br> 
El diseño distribuido actúa como puente entre el movimiento maker - OSH y la digitalización de disciplina de diseño 

**Modelo PITO (Product In Trash Out) y DIDO (Data In Data Out)** <br> 
El modelo PITO implica que un producto se encuentra en un lugar, consume recursos de otro y genera residuos en otro. Por otro lado, el modelo DIDO implica el intercambio de información de datos que se replica en diferentes contextos, como una receta que varía según la territorialidad. <br> 
El diseño distribuido es una metodología que busca agregar valor en un mundo policrisis, donde diferentes aspectos como lo político, tecnológico, geográfico, biológico, económico y social tienen sus propias batallas.

Paradigma del diseño <br> 
Desde los talleres artesanales hasta el movimiento Bauhaus y la era de la red industrial, el diseño ha evolucionado hacia formas más conscientes de creación, como el diseño autoral y llegar al diseño des-objetivador. 

Proyectos Diseño distribuido <br> 
[Distributed Design](https://distributeddesign.eu/)

La innovación abierta y el diseño distribuido operan de las siguiente formas, dependiente de los valores de diseño de cada individuo o grupo: 

**¿Qué implica ser Open-Source/abierta?**
Sus principios fundamentales incluyen accesibilidad, replicable y transparente. Es comparable a seguir una receta, donde puedes llevar a cabo el proceso en tu propio entorno, independientemente de tu ubicación geográfica, siempre y cuando tengas los materiales necesarios. Aunque el resultado será similar, no será idéntico, porque hay ingredientes que se pueden intercambiar por otros. 

Es un proceso de diseño democrático que promueve la participación activa de diversos actores. 

¿Cuáles son los beneficios? Longevidad, comunicación y estabilidad y calidad. 

Proyectos Open-source <br> 
[Domingo Club](https://domingoclub.com/)

**¿Qué implica ser Colaborativo?**
Significa que permite que lxs ciudadanxs se conviertan en participantes activos en el proceso de diseño a través de enfoques de codiseño significativos y participativos que empoderan, promoviendo efectivamente soluciones de diseño diversas e inclusivas. 
Involucrar a comunidades en el proceso garantiza que los productos y servicios no sean creados para ellos, sino con ellos. Es una solución sistemática. También, es importante reconocer quién queda excluido del proceso. 

Proyectos Colaborativos <br> 
[Plastic Beach Party](https://www.plasticbeachparty.com/)

**¿Qué implica ser Regenerativo?**
Se basa en principios de diseño que buscan generar un impacto ecológico positivo. El diseño regenerativo logra efectos beneficiosos para la ecología, la salud y la sociedad. Puede implementarse a diferentes escalas, desde micro a macro, y se fundamenta en datos, participación comunitaria y paradigmas constructivos. 

Proyectos Regenerativos <br> 
[Totomoxtle](https://www.fernandolaposse.com/totomoxle)

**¿Qué implica ser Ecosistémico?**
Es una visión que combina los elementos de abierto, colaborativo y regenerativo para crear un enfoque holístico y completo hacia el diseño y la innovación.


####**Documentación del proceso**
Realizamos un ejercicio para comprender los conceptos de innovación abierta y diseño distribuido a través de una serie de preguntas que propuso Paola. Utilizamos la plataforma menti.com para generar opiniones participativas entre todxs. 

Las preguntas fueron:
1. ¿Qué genera valor en un proyecto? <br>
Sostenibilidad, alcance del proyecto, interdisciplinariedad, innovación, que el proyecto incluya toda la vida útil del objeto, etcétera 
2. ¿Para quién se genera valor principalmente en los proyectos? ¿Y quién se queda fuera? <br>
Partes interesadas, mayor número de personas concluye en más impacto, desigualdad económica-social queda afuera, etcétera. 
3. ¿Qué elementos generan valor en la innovación abierta? <br>
Colaboración, impacto social, accesibilidad, diseño, optimización, solución, cuidado ambiental, reflexionando sobre el papel del ciudadano en la protección del medio ambiente. 


Posteriormente, después de explorar los valores generales de la innovación abierta y el diseño distribuido, realizamos un ejercicio para identificar nuestros propios valores y aspiraciones para futuros proyectos. Algunos de nosotros comenzamos a anotar nuestras ideas y visiones para continuar desarrollando nuestros proyectos.


En una segunda actividad, analizamos casos donde se aplican los conceptos de abierto, colaboración y regenerativo. Paola proporcionó pautas para analizar estos casos, lo que resultó útil para comprender mejor las diferencias entre ellos. Trabajamos en grupos para examinar cada caso, surgiendo preguntas y reflexiones que nos ayudaron a desarrollar una mentalidad crítica en nuestro enfoque de diseño e innovación.
