---
hide:
    - toc
---

# MD01

## **Proyecto y contexto** 

####**Introducción**

El módulo Proyecto y contexto, impartido fue presentado por la diseñadora e investigadora Jana Tothill, su trabajo tiene un fuerte enfoque en prácticas sustentables y metodologías de diseño innovadoras.

A lo largo de las tres clases, exploramos la herramienta del [Atlas de las señales débiles (AoWS)](https://fablabbcn.org/blog/emergent-ideas/atlas-of-weak-signals), y practicamos mediante ejercicios. Reavivó en mí los ejercicios de creación de la carrera de diseño industrial. Me dejé guiar por lo presentado, aunque no logré sintetizar del todo la idea del proyecto. No obstante, encontré la herramienta sumamente interesante, inspiradora, colaborativa y creativa. 

Las cartas de AoWS están disponibles para [descargar](https://fablabbcn.org/wp-content/uploads/2022/03/WeakSignals-.pdf)  junto a sus [instrucciones](https://fablabbcn.org/wp-content/uploads/2022/03/WeakSignals-manual.pdf). 


####**Glosario**

¿Qué es un Atlas de las señales débiles (atlas of weak signals)? 
Es un conjunto de cartas diseñadas por Mariana Quintero, que permite buscar a través de señales débiles desarrollar posibles escenarios emergentes para investigar una idea de proyecto.  

¿Qué son las señales débiles (weak signals)? 
Es un indicador para identificar un cambio que en el presente es poco visible pero en el futuro cercano puede provocar un gran cambio, “es una tendencia antes de una tendencia”. 

¿Qué es un espacio de diseño (design space)?
Hay muchas definiciones ya que es una herramienta versátil para cada persona. 
A mi definición es un moodboard para conectar todos los puntos que involucran a una idea de proyecto. Esta herramienta nos permite situar, organizar, dar narrativa, que sea colaborativo e inspiracional. 

Utilizamos como espacio de diseño la plataforma digital y colaborativa: [Miro](https://miro.com/es/signup/).


####**Documentación del proceso**

**Ejercicio 1**
Las cartas de SEÑALES DÉBILES fueron de NON-HETERO-PATRIARCHAL INNOVATION (innovación no patriarcal) y PICK YOUR OWN PASSPORT (elige tu propio pasaporte). (<br>)Comencé a desarrollar individualmente cada una, Innovación no heteropatriarcal lo relaciono con diversidad, perspectiva de género, teoría queer, transfeminismo, educación sexual integral (ESI), indumentaria no sexista, luego empecé a pensar en mejorar la comunicación de la información a través de métodos de enseñanza interactivos sobre ESI. <br> La otra carta, Elige tu propio pasaporte la conecté con transformar fronteras, personas migrantes, movilidad territorial, oportunidades para todxs, y empecé a pensar en la comunicación entre los diferentes idiomas. 

Las cartas de ÁREAS DE OPORTUNIDAD, fueron CITIES (ciudades) y CODING (codificación). <br> Acá comencé un poco a unir las dos señales débiles con cada área, en Ciudades empecé a pensar en mejorar la señalización a través de qr para personas migrantes o hasta turistas, con lenguaje sin roles de género, binarios, sexistas y heteronormativos. También empecé a pensar en la indumentaria como punto en común de ambas señales débiles, ya que la indumentaria es una primera lectura de una persona en la sociedad, que puede determinar para otra persona el juicio de la identidad de género, la orientación sexual o la nacionalidad. 
La codificación me pareció una oportunidad para mejorar todos éstos aspectos y que facilite la comunicación. 

Las cartas DETONANTES fueron Solarpunk (“es un movimiento que propone tomar elementos culturales de la sociedad de masa, del cual se han valido las élites, para doblegarlos y usarlos a favor de la sociedad, así resolver los problemas sociales, dando la vuelta al consumismo a favor de un mundo verde, y fomentando las visiones optimistas del futuro acerca de los problemas medioambientales actuales, como son el calentamiento global y la contaminación, así como la desigualdad social”) y PSYCHOLOGICAL SHIELDS (escudos psicológicos). <br> Acá, el detonante se solarpunk me permite pensar en el consumo que ha llevado el capitalismo y el patriarcado en la producción de la industria de la moda. Además, ayudaría a tener una visión más ecologista, como no contaminar el agua, elegir materiales sustentables, clasificación para reutilizar materiales, etcétera. 
Con escudos psicológicos no desarrollé pero entiendo que está en todas las variables y personas del mundo, que dependen de la experiencia y la historia de cada persona para ir superando los escudos. 

**Ejercicio 2**
Tuvimos que escribir en primera persona la continuidad actual de la idea de proyecto y el presente alternativo que podemos ver que pueda aparecer, además de detallar acciones de diseño que apoyen el presente alternativo. 

_Continuidades actuales_
Me preocupa ver la discriminación basada en la identidad de género, la orientación sexual en este sistema binario, y la discriminación del origen de nacimiento de una persona que persiste en las diversas ciudades. <br>
La heteronormatividad, que establece la heterosexualidad como la norma dominante, lleva a la exclusión y marginalización de personas LGBTQ+ que no se ajustan a esta norma. Del mismo modo, la xenofobia hacia personas migrantes, especialmente aquellas que huyen de situaciones difíciles en sus países de origen.

_Presentes alternativos_
Me parece esencial trabajar en la sensibilización, la educación y la promoción de la igualdad de derechos y oportunidades para todas las personas, independientemente de su orientación sexual, identidad de género o nacionalidad. <br> Esto implica involucrarme en investigar y abogar por políticas inclusivas, campañas de concientización y acciones concretas para combatir la discriminación y fomentar la aceptación y el respeto mutuo en la sociedad. 

Acciones de diseño que apoyen nuestro presente alternativo:
implementar métodos de enseñanza interactivos digitales sobre Educación Sexual Integral para todxs
señalizaciones inclusivas con animación 3D con información a través de QR
traducción en tiempo real para la comunicación entre diferentes culturas

**Ejercicio 3**
Teníamos que mapear la idea de proyecto de manera multiescalar, desde nosotrxs mismxs hasta lo global, pasando a nivel doméstico, ciudades y barrios, nacional y regional para encontrar recursos, infraestructuras referentes y posibilidades reales para investigar. 

